♪Only after bloom comes fruit♪
♪Hanya selepas berbunga datangnya buah♪
♪Who says glory must fade to the past♪
♪Siapa kata kegemilangan mesti pudar♪
♪Only through thunder do you reach the clouds♪
♪Hanya melalui guruh kau capai awan♪
♪Who made you the crown of every peak♪
♪Siapa jadikanmu mahkota puncak♪
♪I stand at the center of the stage♪
♪Ku berdiri di tengah pentas♪
♪My shadow is pinned against the wall♪
♪Bayanganku terpaku pada dinding♪
♪Facing the light earns every medal♪
♪Mengadap cahaya raih setiap pingat♪
♪Little birds, save your needless pecking♪
♪Burung kecil, simpan patukanmu yang sia-sia♪
♪The open sky rises high♪
♪Langit terbuka membumbung tinggi♪
♪When night falls, the moon begins to shine♪
♪Apabila malam tiba, bulan mula bersinar♪
♪I stand in the heart of these lands♪
♪Ku berdiri di jantung bumi ini♪
♪My shadow bears no crown or robe♪
♪Bayanganku tanpa mahkota atau jubah♪
♪Then I know truth needs no disguise♪
♪Ku tahu kebenaran tak perlu samaran♪
♪The green hills see me as I am♪
♪Bukit hijau melihatku seadanya♪
♪Like dew, lightning, and moon on the river♪
♪Bagai embun, kilat, dan bulan di sungai♪
♪Showing me exactly who I am♪
♪Menunjukkan siapa diriku♪
=The Lead=
=The Lead=
=Episode 40=
=Episod 40=
Qin'e,
Qin'e,
any layoffs at your workplace?
ada pemberhentian di tempat kerja awak?
Shush.
Shh.
I plan to return to Beishan in a couple of days.
Saya bercadang balik ke Beishan beberapa hari lagi.
Don't talk.
Jangan bercakap.
♪As time flows swiftly by♪
♪Saat masa mengalir laju♪
♪I only care for you♪
♪Hanya kau yang ku ambil peduli♪
♪I'm willingly touched by your breath♪
♪Rela tersentuh oleh nafasmu♪
♪How rare to find a true confidant♪
♪Jarang bertemu teman sejati♪
♪Losing life's strength would be worth it♪
♪Korban tenaga hidup pun berbaloi♪
♪So I beg of you♪ (Nightfall Bar)
♪Maka ku merayu padamu♪ (Nightfall Bar)
♪Don't let me leave you♪
♪Jangan biar ku tinggalkanmu♪
♪Except for you♪
♪Selain dirimu♪
♪I can't feel a trace of affection♪
♪Tiada secebis kasih dapat ku rasa♪
Bravo.
Bagus.
Handsome guys and pretty girls.
Lelaki kacak dan gadis jelita.
Thanks to Mr. Zhang at Table 3
Terima kasih Encik Zhang di Meja 3
for the two bouquets!
atas dua jambangan!
Thanks to Mr. Chen at Table 5
Terima kasih Encik Chen di Meja 5
for the three bouquets!
atas tiga jambangan!
Thanks to Miss Lin at Table 15
Terima kasih Cik Lin di Meja 15
for the two bouquets!
atas dua jambangan!
Alright, thank Mr. Cheng at Table 18
Baiklah, terima kasih Encik Cheng di Meja 18
for the eight bouquets!
atas lapan jambangan!
What a grand gesture!
Sungguh murah hati!
Let's give another round of applause.
Mari beri tepukan sekali lagi.
Make it louder!
Lebih kuat lagi!
Mr. Cheng, you're so generous.
Encik Cheng, awak sungguh pemurah.
I must toast you today.
Saya mesti ucap selamat untuk awak hari ini.
Come on, sit.
Marilah, duduk.
Why still call me Mr. Cheng?
Kenapa masih panggil Encik Cheng?
Just call me Cheng.
Panggil Cheng saja.
We're so close now.
Kita dah rapat sekarang.
No need to be so formal.
Tak perlu formal sangat.
Cheng.
Cheng.
I'll drink first. To you.
Saya minum dulu. Untuk awak.
The autographed photo
Gambar bertandatangan
I promised you last time.
yang saya janjikan tempoh hari.
Leslie!
Leslie!
Is it really him?
Betulkah ini dia?
Thank you, I love him so much!
Terima kasih, saya minat sangat dia!
Is this for me?
Ini untuk saya?
Of course.
Sudah tentu.
I love him so much!
Saya minat sangat dia!
So, lately,
Jadi, baru-baru ini,
we're working on a film
kami sedang buat filem
with him.
bersama dia.
If you have time,
Kalau awak ada masa,
come for a set visit.
datanglah lawat set.
I can visit the set?
Saya boleh lawat set?
To see him?
Untuk jumpa dia?
- Of course. - Really?
- Sudah tentu. - Betul?
Then, can I take a picture with him?
Jadi, boleh saya bergambar dengan dia?
No problem.
Tiada masalah.
Seriously?
Biar betul?
Thanks, I really appreciate it.
Terima kasih, saya amat menghargainya.
So,
Jadi,
how will you thank me?
bagaimana awak nak balas budi saya?
No more words.
Tak perlu cakap apa-apa lagi.
Good fortune follows after Rémy Martin.
Buka Rémy Martin, tuah pun datang.
To Cheng.
Untuk Cheng.
Good luck always.
Semoga sentiasa bertuah.
- Cheers.
- Cheers.
Cheers.
Cheers.
Handsome,
Encik,
do you want a fresh beer?
nak bir segar tak?
Ice cold.
Sejuk ais.
50% off for a dozen.
Diskaun 50% sedozen.
Only 50 yuan.
50 yuan saja.
No, thanks. Let's go.
Tak nak, terima kasih. Jom pergi.
It's really tasty.
Sangat sedap.
I can't drink any more, thanks.
Saya dah tak boleh minum lagi.
Pretty, your congee is ready.
Cik, bubur awak dah siap.
Thanks!
Terima kasih!
Take your time. Enjoy.
Makan perlahan-lahan. Selamat menjamu.
Okay.
Okey.
Long time no see.
Lama tak jumpa.
Pretty,
Cik,
do you want to try some wine?
nak cuba wain tak?
It's chilled.
Dah disejukkan.
50% off for a dozen.
Diskaun 50% sedozen.
Only 50 yuan.
50 yuan saja.
No, I'm good. Thanks.
Tak apa. Terima kasih.
Try some. It's good.
Cubalah. Sedap.
No, I'm good.
Tak nak, tak apa.
Enjoy.
Selamat menjamu.
What?
Apa?
Do I have to drink?
Mesti minum ke?
Chu Jiahe.
Chu Jiahe.
Why look at me?
Kenapa pandang aku?
You've changed.
Kau dah berubah.
My belly's gotten bigger.
Perut aku dah membesar.
You're completely different now.
Kau dah lain sama sekali sekarang.
Before?
Dulu?
I've forgotten what I was like before.
Aku dah lupa aku dulu macam mana.
Why are you doing this?
Kenapa kau buat begini?
Then what should I do?
Habis, apa aku patut buat?
I've done all sorts of things over the years.
Aku dah buat macam-macam selama ini.
I have to. I'm so unlucky.
Terpaksa. Aku memang malang.
I failed at everything
Semua aku gagal
and just
dan jalan
narrowed my path more and more.
aku makin lama makin sempit.
It's narrower and narrower.
Makin lama makin sempit.
I have no connections left.
Aku dah tak ada kenalan.
I've got nothing at all.
Aku tak ada apa-apa langsung.
I'm telling you.
Aku beritahu kau.
Don't look down on this job.
Jangan pandang rendah kerja ini.
With this,
Dengan ini,
I have this.
aku ada ini.
Stop looking.
Jangan pandang lagi.
Drinks are on me tonight.
Malam ini aku belanja minum.
You haven't changed.
Kau tak berubah.
Not at all.
Langsung tak.
You must be doing really well now.
Mesti kau hidup mewah sekarang.
Not bad.
Tak teruk.
Not bad?
Tak teruk?
You've even got a brick phone.
Kau ada telefon bata pun.
What did I say?
Apa aku cakap tadi?
A bright future ahead.
Masa depan cerah menanti.
Here.
Nah.
No more drinks for me.
Aku tak minum lagi.
I have work tomorrow.
Esok aku ada kerja.
I...
Aku...
I should get going.
Aku patut balik dulu.
Are you free this weekend?
Hujung minggu ini kau lapang tak?
Why?
Kenapa?
Come with me for a set visit.
Ikut aku lawatan ke set.
What's a set visit?
Apa itu lawatan ke set?
It's just checking out a movie set.
Cuma melawat set penggambaran filem.
What would I do there?
Apa aku nak buat di sana?
There are opportunities.
Ada peluang di sana.
Job opportunities.
Peluang pekerjaan.
Mom.
Mak.
Mom!
Mak!
I'm home!
Saya dah balik!
Mr. Integrity is back!
Tuan Jujur dah balik!
Ms. Zhang.
Cik Zhang.
Ms. Zhang!
Cik Zhang!
Mr. Integrity is back!
Tuan Jujur dah balik!
Mr. Integrity is back.
Tuan Jujur dah balik.
Was that you calling?
Awak yang panggil tadi?
You little rascal, you're sharp.
Budak nakal, pandai betul kau.
Come on, do it again.
Ayuh, sekali lagi.
Wimp, wimp!
Lemah, lemah!
Hongbing, you're back.
Hongbing, kau dah balik.
Mom.
Mak.
This little one is amazing.
Si kecil ini hebat betul.
He's a playful one.
Dia memang nakal.
Come.
Mari.
You're back.
Kau dah balik.
What happened?
Apa yang berlaku?
He had a stroke before the Spring Festival
Dia kena strok sebelum Tahun Baru Cina
and didn't receive treatment in time,
dan tak dirawat tepat pada masanya,
so he ended up like this.
jadi dia jadi macam ini.
Hongbing.
Hongbing.
Why didn't you tell me?
Kenapa mak tak beritahu saya?
Your wife was in postpartum confinement then.
Isteri kau dalam pantang masa itu.
Your dad didn't let me tell you.
Ayah kau larang mak beritahu.
He didn't want to worry you two.
Dia tak nak kau berdua risau.
Here, have some water.
Nah, minum air.
Slow down.
Perlahan-lahan.
Did you just come back?
Kau baru sampai?
Where's your wife and kid?
Mana isteri dan anak kau?
Just me.
Saya seorang saja.
Have you eaten?
Dah makan?
I'll make you some noodles.
Mak masakkan mi untuk kau.
Where's Ms. Zhang?
Mana Cik Zhang?
After your dad retired,
Selepas ayah kau bersara,
his pay dropped a lot.
gajinya merudum banyak.
And we had huge medical bills.
Bil perubatan pun besar.
I can handle things myself. No need for helpers.
Mak boleh uruskan sendiri. Tak perlu pembantu.
Wait here.
Tunggu sini.
Hongbing.
Hongbing.
Dad.
Ayah.
I'm back.
Saya dah balik.
♪Heaven, please bless us♪
♪Tuhan langit, lindungilah kami♪
♪My baby cries through the night♪
♪Anakku menangis sepanjang malam♪
Mom.
Mak.
Mom, I'll hold him.
Mak, biar saya dukung dia.
This baby's crying is really exhausting.
Tangisan bayi ini meletihkan betul.
Here, here.
Nah, nah.
Your mom will hold you.
Mak akan dukung kau.
When the baby's asleep tonight,
Bila bayi tidur malam ini,
we'll post the written charm:
kita tampal azimat ini:
"Heaven, please bless us".
"Tuhan langit, lindungilah kami".
That's just superstitious nonsense.
Itu cuma karut tahyul.
The baby cries because he needs something.
Bayi menangis sebab dia perlukan sesuatu.
What's the use of that?
Apa gunanya azimat itu?
Then meet his needs.
Penuhi saja keperluannya.
This baby's crying is so bizarre.
Tangisan bayi ini pelik betul.
No more crying.
Jangan menangis lagi.
I've had three kids,
Mak dah besarkan tiga anak,
and I've never seen such a difficult baby.
tak pernah jumpa bayi sesusah ini.
This was passed down by our ancestors.
Ini diwarisi dari nenek moyang kita.
It's bound to work.
Pasti ada kesannya.
He's not that hard to handle.
Dia tak susah sangat nak diuruskan.
See? He's not crying now.
Nampak? Dia dah tak menangis.
Who's there?
Siapa di luar?
Who are you?
Awak siapa?
I live upstairs.
Saya tinggal di tingkat atas.
This is Qin'e's package.
Ini bungkusan Qin'e.
I picked it up for her.
Saya ambilkan untuk dia.
Thanks.
Terima kasih.
No worries.
Tak mengapa.
The small one is mine.
Yang kecil itu milik saya.
Come in for some water.
Masuklah, minum air dulu.
No, no, thanks.
Tak apa, tak apa.
Thanks.
Terima kasih.
You're welcome.
Sama-sama.
Where's this from?
Ini dari mana?
Shen...
Shen...
What does it say?
Apa tulisannya?
Shenzhen. Open it.
Shenzhen. Bukalah.
Let's play.
Mari main.
Shenzhen is so far away.
Shenzhen jauh sangat.
Who's this guy?
Siapa lelaki ini?
He's so spirited.
Bersemangat betul dia.
A singer.
Seorang penyanyi.
A singer?
Penyanyi?
(Qin'e: I'm doing well in Shenzhen.) This singer
Penyanyi ini
(There's everything here.) sent you a gift.
hantar hadiah untuk awak.
(I wish you all the best. Jiahe) You met at a show?
Awak jumpa dia di persembahan?
What's this?
Apa ini?
Isn't this towel pretty?
Cantik kan tuala ini?
This whole box is full of stuff for the kid.
Sekotak ini penuh barang untuk anak kita.
Who sent it?
Siapa yang hantar?
A friend of mine.
Seorang kawan saya.
I've heard people say
Saya dengar orang kata
that folks living in Shenzhen now
mereka yang tinggal di Shenzhen sekarang
are all really capable.
semuanya orang berkebolehan.
This friend must be quite something.
Kawan ini tentu hebat orangnya.
Just look at these things.
Tengoklah barang-barang ini.
The workmanship, the stitching.
Buatannya, jahitannya.
You can tell it wasn't cheap.
Nampak sangat tak murah.
Can you read it?
Boleh awak baca?
Jiahe.
Jiahe.
This, this...
Ini, ini...
This is a...
Ini seorang...
Things are a bit busy here.
Saya agak sibuk di sini.
I might be delayed for a couple of days.
Mungkin lewat balik beberapa hari.
Sorry about that.
Maafkan saya.
Please handle things at home for me.
Tolong uruskan hal di rumah.
I understand.
Saya faham.
Don't worry about things here.
Jangan risau pasal hal di sini.
Are Mom and Dad okay?
Mak dan Ayah sihat?
They're fine.
Mereka sihat.
They said they miss the kid.
Mereka kata rindu pada anak kita.
They want you two to come home
Mereka nak kamu berdua balik
for the Spring Festival.
sempena Tahun Baru Cina.
Okay.
Baiklah.
Get some rest then.
Berehatlah.
You too.
Awak pun.
(With the things Chu Jiahe sent,)
(Dengan barang hantaran Chu Jiahe,)
(she seems to be doing well.)
(nampaknya dia hidup senang.)
(She envies this woman's courage to dream and act.)
(Dia cemburu dengan keberanian wanita ini untuk bermimpi dan bertindak.)
(From the day)
(Sejak hari)
(she first met Chu Jiahe,)
(dia mula-mula jumpa Chu Jiahe,)
(Chu Jiahe has been)
(Chu Jiahe sentiasa menjadi)
(the distant, unreachable lady)
(wanita terhormat yang jauh,)
(of status,)
(yang tak tercapai,)
(while she is)
(manakala dia pula)
(always like a servant girl.)
(sentiasa seperti pembantu.)
(Later, Yi Qin'e would learn)
(Kemudian, Yi Qin'e akan tahu)
(that Chu Jiahe had always envied her.)
(Chu Jiahe sebenarnya cemburu padanya.)
Try talking to Qin'e again.
Cuba berbincang dengan Qin'e sekali lagi.
I tried.
Saya dah cuba.
I know her too well.
Saya kenal sangat dia.
Right now,
Buat masa ini,
sending anyone else won't help.
hantar sesiapa pun tak akan membantu.
Let her figure it out herself.
Biar dia fikirkan sendiri.
What's Qin'e doing here?
Kenapa Qin'e ada di sini?
No idea.
Entah.
She's come around.
Dia datang melawat.
Out of the way, out of the way!
Tepi, tepi!
(Caution) Move, move!
(Awas) Ke tepi, ke tepi!
This way, please.
Sila ikut sini.
Jiahe, over here.
Jiahe, mari sini.
One more take, and we're done.
Satu take lagi, kita selesai.
The box office will be huge.
Kutipan box office pasti besar.
Mr. Cheng.
Encik Cheng.
You're here.
Awak dah sampai.
Is this your boyfriend?
Ini teman lelaki awak?
I don't have a boyfriend.
Saya tiada teman lelaki.
He's my classmate.
Dia kawan sekelas saya.
It's to broaden his horizons.
Untuk luaskan pengalamannya.
Cheng
Cheng
has shot many blockbusters.
banyak buat filem hit besar.
Cheng.
Cheng.
Mr. Cheng,
Encik Cheng,
take us under your wing.
tolong bimbing kami.
What can he do?
Apa kebolehan dia?
He studied opera before.
Dia pernah belajar opera.
He can act, too.
Dia juga boleh berlakon.
Acting and opera are two different things.
Lakonan dan opera dua benda berbeza.
Director, why not let him audition?
Pengarah, biar dia uji bakat?
Alright, Director.
Baiklah, Pengarah.
Alright, come on.
Baiklah, mari.
Come on, get ready. Let's go.
Ayuh, bersedia. Mari kita mulakan.
Camera ready.
Kamera sedia.
Scene 102, Shot 12, Take 2.
Adegan 102, Syot 12, Take 2.
Action.
Action.
- Ready. - Get ready.
- Sedia. - Bersedia.
Three, two, one.
Tiga, dua, satu.
Jump.
Lompat.
Cut.
Cut.
What are you doing?
Apa awak buat ni?
How many takes has it been?
Dah berapa take?
Can you do it or not?
Awak boleh atau tak?
Director, this spot is too tricky.
Pengarah, tempat ini terlalu sukar.
Look, it's all uneven.
Tengok, semuanya tak rata.
I really did my best.
Saya betul-betul dah cuba.
I don't want your best effort.
Saya tak mahu usaha awak.
I want ability.
Saya mahu kebolehan.
If you can't, get lost.
Kalau tak boleh, berambus.
Get someone who can.
Cari orang yang mampu.
Fine.
Baiklah.
I'll do it myself.
Saya buat sendiri.
Come on,
Hei,
your leg is limping.
kaki awak tempang.
You're not healed.
Awak belum sembuh.
How can you act?
Macam mana nak berlakon?
Director.
Pengarah.
I can give it a shot.
Saya boleh cuba.
Have you done this before?
Pernah buat begini?
You've got guts, kid.
Berani juga awak, budak.
These HK (China) guys aren't easy to fool.
Orang HK ini tak senang ditipu.
The guy just now
Lelaki tadi
has been through a lot.
dah lalui banyak benda.
Even he's washed up.
Dia pun dah tak larat.
Don't try to be a hero.
Jangan jadi hero.
I'll give it a shot.
Saya nak cuba.
I won't force it.
Saya tak akan paksa.
- Is everyone ready? - Ready.
- Semua sedia? - Sedia.
Yes, Director.
Ya, Pengarah.
Action.
Action.
Alright, here we go.
Baiklah, kita mulakan.
Camera, ready.
Kamera, sedia.
Come on. Action!
Ayuh. Action!
Ready?
Sedia?
One, two, three.
Satu, dua, tiga.
Jump.
Lompat.
Cut.
Cut.
That's a wrap.
Itu sahaja, selesai.
Are you okay, bro?
Awak okey, bro?
I'm fine, I'm fine.
Saya okey, saya okey.
I'm fine.
Saya okey.
(Qinqiang opera: Hua Ting Xiang Hui)
(Opera Qinqiang: Hua Ting Xiang Hui)
(Qinchuan Province Qinqiang Opera Youth Troupe)
(Kumpulan Opera Qinqiang Belia Wilayah Qinchuan)
♪So, it's you♪
♪Rupanya kau♪
♪You came for me♪
♪Kau datang menemuiku♪
♪I wanted♪
♪Aku ingin♪
♪To greet you♪
♪Menyambutmu♪
♪I truly fear; what if the Wen family knows♪
♪Aku takut sungguh; jika keluarga Wen mengetahui♪
What are you doing?
Apa awak buat?
Troupe Leader, I'm just offering incense.
Ketua Kumpulan, saya cuma menyalakan colok.
That's a superstition.
Itu kepercayaan karut.
Don't talk nonsense.
Jangan merepek.
He doesn't get it.
Dia tak faham.
Don't blame him.
Jangan salahkan dia.
♪I keep♪
♪Aku terus♪
♪Calling for you♪
♪Memanggilmu♪
♪Oh, my dear♪
♪Oh, sayangku♪
Guo Chuizi.
Guo Chuizi.
Lots of people today.
Ramai orang hari ini.
Play it harder. Let's liven it up!
Main lebih kuat. Hidupkan suasana!
Alright, alright!
Baik, baik!
Harder!
Lebih kuat!
What's wrong?
Kenapa pula?
What are you doing?
Apa awak buat?
It's all tuned up.
Semuanya dah ditala.
No sleeping on the job.
Jangan tidur masa kerja.
I'm not sleeping. I'm listening to the opera.
Saya tak tidur. Saya dengar opera.
♪You've mistaken me♪
♪Kau telah tersalah sangka♪
(Rose Song and Dance Troupe)
(Kumpulan Tarian dan Nyanyian Rose)
Turn up the volume.
Besarkan bunyi.
This is a competition.
Ini satu pertandingan.
Troupe Leader, it's already at max.
Ketua, dah maksimum.
Look at their sound equipment.
Tengok peralatan bunyi mereka.
Imported, all high-frequency horns.
Import, semua hon frekuensi tinggi.
No matter how loud we go,
Sekuat mana pun kita,
it's just a mosquito buzz.
macam dengung nyamuk saja.
I don't care.
Saya tak peduli.
You're the sound engineer. You handle this.
Awak juruteknik bunyi. Awak uruskan.
Troupe Leader, you're just messing with me.
Ketua, awak menyusahkan saya.
I can't work miracles.
Saya bukan pembuat keajaiban.
This is worse than my home stereo.
Ini lagi teruk dari stereo rumah saya.
Why didn't you say so sooner?
Kenapa tak cakap awal-awal?
If you'd brought your stereo, we would've been fine.
Kalau awak bawa stereo awak, kita tak ada masalah.
Troupe Leader, you're hilarious.
Ketua, awak ni kelakar.
With what we're paid,
Dengan gaji yang kita dapat,
how could I throw in my sound system?
sanggup ke saya korbankan stereo saya?
If Lili hadn't insisted
Kalau Lili tak desak
on keeping a stable job as backup,
saya kekal kerja tetap sebagai sandaran,
I'd have quit ages ago.
saya dah lama berhenti.
Let me tell you.
Biar saya beritahu.
That stall keeps us swamped.
Gerai itu buat kami sibuk tak henti.
Give it to me.
Bagi sini.
What?
Apa?
Your cigarettes.
Rokok awak.
Guo.
Guo.
Guo!
Guo!
Harder!
Kuat lagi!
That's my cigarette.
Itu rokok saya.
Troupe Leader.
Ketua.
Those legs are barely covered.
Kaki pun hampir tak berbalut.
And they have the nerve to dance?
Berani lagi nak menari?
Go away!
Pergi sana!
What do you know?
Apa awak tahu?
People watch this kind of show
Orang tonton persembahan macam ini
for that Western flair.
sebab gaya Barat itu.
Sir.
Encik.
Sir,
Encik,
have a smoke.
sila merokok.
We're right across from you.
Kami betul-betul bersebelahan.
We're in this together.
Kita sama-sama cari makan.
Could you keep it down a bit?
Boleh perlahankan sedikit?
Keep it down.
Perlahankan.
♪I passed the exam♪
♪Aku lulus peperiksaan♪
♪On the Double Ninth Festival, I sent a letter home♪
♪Pada Perayaan Chongyang, kukirim surat ke rumah♪
♪If you don't mention the letter, I'll let it slide♪
♪Jika tak sebut surat itu, aku biarkan saja♪
♪That letter enrages me♪
♪Surat itu membuat aku marah♪
Guo Chuizi.
Guo Chuizi.
Where's Hu Sanyuan?
Mana Hu Sanyuan?
No idea.
Tak tahu.
Cut. Let's change it.
Berhenti. Tukar lagu.
Play Qin Wang Po Zhen!
Mainkan Qin Wang Po Zhen!
Make a scene!
Buat kecoh!
Play it harder!
Mainkan lebih kuat!
Harder!
Kuat lagi!
You look great.
Awak nampak cantik.
Uncle, I'm a bit nervous.
Pak Cik, saya sedikit gementar.
Why?
Kenapa?
You've been on bigger stages.
Awak pernah naik pentas lebih besar.
After all these years,
Setelah bertahun-tahun,
why be nervous?
kenapa pula gementar?
What's wrong?
Kenapa?
I remembered what you told me.
Saya teringat kata-kata Pak Cik.
You said that now, for me,
Pak Cik kata, bagi saya kini,
singing opera is like herding sheep.
menyanyi opera macam mengembala biri-biri.
When did I ever say that to you?
Bila pula Pak Cik cakap begitu?
(Black Rose Song and Dance Troupe) Everyone,
(Kumpulan Tari Mawar Hitam) Hadirin sekalian,
this is the show we bring you today.
inilah persembahan kami hari ini.
We hope you enjoy it!
Semoga anda menikmatinya!
Everyone!
Hadirin sekalian!
Yi Qin'e
Yi Qin'e
will soon perform Bai She Zhuan for you!
akan persembahkan Legenda Ular Putih!
In just three minutes,
Dalam masa tiga minit,
your beloved Yi Qin'e
Yi Qin'e kesayangan anda
will bring you Bai She Zhuan.
akan persembahkan Legenda Ular Putih.
Come and watch Bai She Zhuan!
Datanglah saksikan Legenda Ular Putih!
Yi Qin'e is here!
Yi Qin'e sudah tiba!
She's bringing you Bai She Zhuan!
Dia bawa Legenda Ular Putih untuk anda!
Bai She Zhuan!
Legenda Ular Putih!
People used to go to the fair and catch the big opera.
Dulu orang ke pesta menonton opera besar.
But times have changed.
Tapi zaman dah berubah.
The wind is picking up.
Angin makin kuat.
It looks like rain.
Nampaknya nak hujan.
Can we perform today?
Boleh ke kita buat persembahan hari ini?
We'll have to speed it up
Kita kena percepatkan
and cut
dan potong
unnecessary parts.
bahagian yang tak perlu.
Don't.
Jangan.
Or the audience won't follow.
Nanti penonton tak faham jalan cerita.
With all this sand blowing,
Pasir berterbangan begini,
do you want them eating dirt or watching the show?
nak biar mereka makan debu atau tonton persembahan?
They haven't had a show this good in years.
Dah bertahun mereka tak tengok persembahan sebagus ini.
The audience came for the play.
Penonton datang nak tengok cerita.
We can't fool the audience.
Kita tak boleh tipu penonton.
You're so full of yourself.
Awak ni angkuh betul.
Come and take a look.
Marilah tengok.
Nowadays, at weddings and funerals,
Sekarang, di majlis kahwin dan kematian,
everyone wants those new styles.
semua orang nak gaya baru.
Who still watches that old Qinqiang opera?
Siapa lagi tonton opera Qinqiang lama itu?
Qinqiang opera is ruined
Opera Qinqiang dirosakkan
by amateurs like you.
oleh amatur macam awak.
You're the biggest amateur of all!
Awaklah amatur paling teruk!
Hu Sanyuan, you think you're so great?
Hu Sanyuan, awak ingat awak hebat?
It's definitely going to rain today.
Hari ini memang akan hujan.
You can take my word for it.
Percayalah cakap saya.
Whether there's an audience or not,
Ada penonton atau tidak,
if you can't play the full-length opera through,
kalau awak tak boleh habiskan opera penuh itu,
you're my grandson.
panggil saya apa pun boleh.
Forget about rain.
Jangankan hujan.
I'd finish even if knives fell from the sky.
Pisau jatuh dari langit pun saya akan habiskan.
Grandson? Yeah, right.
Cucu? Yakah.
The beautiful dance performance
Persembahan tarian yang indah
brought a feast for the eyes.
memanjakan mata.
Stop the wind and rain.
Hentikan angin dan hujan.
Bring us favorable weather.
Bawakan cuaca yang baik.
Let's give a scream for the performers!
Mari beri sorakan kepada penghibur!
Dance conveys
Tarian menyampaikan
the spirit of the times
semangat zaman
and enhances aesthetic appreciation.
dan meningkatkan apresiasi estetik.
We have
Kami ada
an evening show tonight,
persembahan malam ini,
with different music styles
dengan pelbagai gaya muzik
and dance styles.
dan gaya tarian.
Welcome, everyone.
Selamat datang, semua.
Bravo.
Syabas.
♪Out of nowhere, I just feel♪
♪Tiba-tiba, aku terasa♪
I told you to keep it down.
Saya dah suruh awak perlahan sikit.
Do you hear me?
Awak dengar tak?
They're performing opera back there.
Mereka buat persembahan opera di sana.
How can everyone watch the opera?
Macam mana orang nak tonton opera?
There's an opera there.
Ada opera di sana.
What are you doing?
Apa awak buat?
Let's continue to enjoy the music and dance.
Mari teruskan nikmati muzik dan tarian.
♪Last year♪
♪Tahun lalu♪
♪On this day, inside this gate♪
♪Pada hari ini, di dalam pintu ini♪
♪Her face blushed like peach blossoms♪
♪Wajahnya merah bak bunga pic♪
♪Now, she's gone♪
♪Kini, dia sudah tiada♪
♪But peach blossoms still smile in the spring breeze♪
♪Tapi bunga pic masih tersenyum dalam bayu musim bunga♪
I can drink.
Saya boleh minum.
Why did you take the drink for me?
Kenapa awak ambil minuman itu untuk saya?
For you, I...
Untuk awak, saya...
am willing.
sanggup.
Which direction?
Arah mana?
Shall we turn left or right?
Belok kiri atau kanan?
Here, here.
Sini, sini.
Here?
Sini?
Yes.
Ya.
It's narrow there.
Di sana sempit.
Just so you know,
Awak perlu tahu,
if you stay,
kalau awak menginap,
I'll charge double for utilities.
saya caj dua kali ganda utiliti.
I'm not staying.
Saya tak menginap.
I'm just dropping her off.
Saya cuma hantar dia.
She's wasted. How's she getting up?
Dia mabuk teruk. Macam mana nak naik?
Mr. Integrity is back.
Tuan Jujur dah balik.
Shut up.
Diam.
All day long, so annoying.
Sepanjang hari, menjengkelkan betul.
You talk too much.
Awak bercakap terlalu banyak.
You think you're so great.
Ingat diri hebat sangat.
This parrot
Burung kakak tua ini
was a gift to your father.
hadiah untuk ayah kamu.
It's clever; it can say anything.
Ia bijak, boleh sebut apa saja.
He's already learned the ending song
Ia dah pandai lagu penutup
of Yearning.
drama Yearning.
Come on, sing it.
Ayuh, nyanyi.
Sing it.
Nyanyilah.
I'll take you out to play later.
Nanti saya bawa kamu keluar main.
Not you. Eat your food.
Bukan awak. Makan saja.
You can't do anything right.
Tak ada satu pun awak buat betul.
Full of crooked tricks.
Penuh dengan helah licik.
Hongmei,
Hongmei,
it's not up to your dad whether your son
bukan ayah kamu yang tentukan anak kamu
can get into Xingshu Middle School.
boleh masuk Sekolah Menengah Xingshu.
Once you're out, the tea goes cold.
Bila dah tak berkuasa, semua lupa.
The principal
Pengetua itu
used to be your dad's subordinate.
dulu orang bawahan ayah kamu.
He used to stop by every day.
Dulu dia singgah tiap-tiap hari.
Now that your dad's retired,
Sekarang ayah dah bersara,
we can't even see a trace of him.
bayang pun tak nampak.
He hasn't come for half a year.
Setengah tahun dia tak datang.
With your dad's situation,
Dengan keadaan ayah kamu sekarang,
what do you expect him to do?
apa lagi yang kamu harapkan?
Back when the school was built,
Dulu, waktu sekolah itu dibina,
it was approved by my dad.
ayah saya yang luluskan.
What?
Apa?
Has he forgotten his benefactor?
Dah lupa orang yang berjasa?
Alright, sis, drop it.
Sudahlah, kakak, lupakan saja.
Shut up.
Diam.
Why are you back?
Kenapa kamu balik?
Are you broke?
Kehabisan duit?
Did you come home for money?
Balik nak minta duit?
Look at Dad now.
Tengoklah keadaan ayah sekarang.
You're never around for real work
Kerja sebenar kamu tak pernah ada,
but quick to take advantage.
tapi cepat pula nak ambil kesempatan.
What do you want?
Apa yang kamu nak?
Are you eating or not?
Kamu nak makan atau tidak?
You're just old.
Ayah cuma dah tua.
Why are you so fragile now?
Kenapa jadi lemah sangat sekarang?
Dad, let's go.
Ayah, mari kita pergi.
Let's go get some sun.
Mari kita berjemur sekejap.
Then I'll eat.
Lepas itu baru saya makan.
You can sing, right?
Awak boleh menyanyi, kan?
Come on, sing it.
Ayuh, nyanyilah.
Hongbing.
Hongbing.
What, Dad?
Ya, ayah?
Are you thirsty?
Ayah dahaga?
I'll get you some water.
Saya ambilkan air.
No?
Tidak?
Is your heart not well?
Jantung ayah tak sedap?
I'll get it for you.
Saya ambilkan untuk ayah.
I'll take it out.
Saya keluarkan.
(Current Savings Passbook)
(BUKU SIMPANAN SEMASA)
(Amount)
(JUMLAH)
Take it.
Ambillah.
You're so impressive!
Ayah memang hebat!
You even saved 5,000 yuan.
Sampai simpan 5,000 yuan.
Take it.
Ambillah.
I don't want it.
Saya tak nak.
No.
Tidak.
Take it.
Ambillah.
I don't want it.
Saya tak nak.
I'm not here for money.
Saya bukan balik nak duit.
Dad.
Ayah.
I want to live
Saya nak hidup
a good life.
dengan baik.
But somehow,
Tapi entah bagaimana,
it all got so messed up.
semuanya jadi kacau-bilau.
How did my life
Kenapa hidup saya
end up like this?
jadi begini akhirnya?
I tried my best.
Saya dah cuba sedaya upaya.
I really did.
Sungguh, saya dah cuba.
As for singing technique,
Tentang teknik menyanyi,
it's actually very simple.
sebenarnya sangat mudah.
We need to open our mouths.
Kita perlu buka mulut.
Breathe downwards.
Tarik nafas ke bawah.
Air should come from the Dantian.
Udara harus datang dari dantian.
We should also keep a smile.
Kita juga perlu sentiasa senyum.
Be full of emotion.
Penuh dengan perasaan.
Truly imagine the person you're closest to.
Bayangkan betul-betul orang yang paling rapat dengan kita.
When will they return?
Bila mereka akan pulang?
Feel it again.
Rasai sekali lagi.
♪Waiting for dawn at midnight♪
♪Menanti fajar di tengah malam♪
Ready, sing.
Sedia, nyanyi.
♪Longing for the spring breeze in winter♪
♪Merindui bayu musim bunga di musim sejuk♪
♪Longing for the Red Army to come♪
♪Merindui kedatangan Tentera Merah♪
Mi Lan.
Mi Lan.
Here.
Ya.
You have a visitor.
Ada pelawat untuk awak.
Hua Caixiang, bring your things in.
Hua Caixiang, bawa barang awak masuk.
Coming.
Ya.
I was just practicing a song.
Saya baru saja berlatih lagu.
We're having a showcase.
Kami ada persembahan.
I'm the lead singer.
Saya penyanyi utama.
I'm also the lead.
Saya juga watak utama.
That's great.
Baguslah.
Guess what song I'm singing.
Cuba teka lagu apa saya nyanyi.
What?
Apa?
Ying Shan Hong.
Ying Shan Hong.
This song always reminds me
Lagu ini selalu mengingatkan saya
of our days at the County Troupe.
hari-hari kita di Kumpulan Daerah.
How have you been?
Apa khabar awak?
Still teaching at the Children's Palace?
Masih mengajar di Istana Kanak-kanak?
I'm doing great.
Saya sihat.
The kids now are really sharp.
Budak-budak sekarang memang pintar.
They catch on right away.
Mereka cepat tangkap.
Tell me about it.
Betul tu.
When I ran a tutoring class in the south,
Masa saya buka kelas tuisyen di selatan,
I discovered quite a few talented kids.
saya jumpa beberapa budak berbakat.
One kid was especially clever.
Seorang budak sangat bijak.
I got him introduced to the TV station.
Saya kenalkan dia ke stesen TV.
He sang a cartoon theme song.
Dia nyanyi lagu tema kartun.
Now, he's a little child star.
Sekarang, dia bintang kanak-kanak.
I heard Laidi had a baby.
Saya dengar Laidi dah dapat anak.
She did.
Ya.
The baby's six months old.
Bayinya berumur enam bulan.
I couldn't make it to her wedding.
Saya tak sempat hadir majlisnya.
Oh, by the way,
Oh ya,
I have a dressing table at home.
saya ada meja solek di rumah.
When it's delivered,
Bila ia dihantar,
I'm already inside.
saya dah pun ditahan.
It's from Guangzhou.
Ia dari Guangzhou.
It's new.
Masih baru.
I haven't even used it.
Saya pun belum guna.
I'll have someone send it to Laidi later.
Nanti saya suruh orang hantar kepada Laidi.
Consider it her dowry.
Anggaplah sebagai hantarannya.
No need.
Tak perlu.
I also have a cashmere coat.
Saya pun ada kot kasmir.
It's from HK, China.
Dari Hong Kong, China.
Really nice and new.
Sangat cantik dan baru.
But I don't know if moths got to it.
Tapi tak tahu jika dah dimakan rama-rama.
I'll have someone check.
Saya akan suruh orang periksa.
If there are no moths,
Kalau tiada rama-rama,
I'll have it sent to you too.
saya hantar kepada awak juga.
I have a watch at home too.
Saya juga ada jam di rumah.
It's my husband's, Swiss-made.
Milik suami saya, buatan Switzerland.
Anyway, he's locked up now.
Lagipun, dia pun dah ditahan sekarang.
He won't need it anymore.
Dia tak perlukannya lagi.
I'll send it over as well.
Saya akan hantarkannya juga.
Give it to Sanyuan to wear.
Berikan kepada Sanyuan untuk dipakai.
Don't worry about me. I'm fine.
Jangan risau tentang saya. Saya okey.
You two should take care, okay?
Awak berdua jaga diri, ya?
You have to hang in there.
Awak mesti bertahan.
Keep singing with heart.
Teruskan menyanyi dengan hati.
Keep performing.
Teruskan persembahan.
This line of work has a real future.
Bidang ini ada masa depan sebenarnya.
You two,
Awak berdua,
figure out a way
fikirkan cara
to start a troupe.
untuk mulakan kumpulan sendiri.
Once I'm out,
Sebaik saya keluar,
I'll be sticking with you guys.
saya akan ikut awak berdua.
Alright.
Baiklah.
I'll let you play the lead.
Saya biar awak jadi watak utama.
=The Lead= (Preview)
=Watak Utama= (Pratonton)
Do you know why people make wishes?
Tahu kenapa orang buat hajat?
The cake, wishes, and candles can give you
Kek, hajat, dan lilin boleh berikan awak
the courage to face another year.
keberanian menghadapi tahun seterusnya.
My performance was a huge success.
Persembahan saya sangat berjaya.
As soon as I got on stage,
Sebaik saja naik ke pentas,
I felt my energy come right back.
saya rasa tenaga saya kembali.
I should've come back sooner.
Saya patut kembali lebih awal.
I need to tell you something.
Saya nak beritahu awak sesuatu.
Where is it?
Mana ia?
What are you looking for?
Awak cari apa?
♪When I woke up and turned back♪
♪Bila aku terjaga dan menoleh ke belakang♪
♪I wasn't sure where to go♪
♪Aku tak pasti ke mana harus pergi♪
♪We met and brushed past♪
♪Kita bertemu dan berlalu pergi♪
♪Your shadow drifted out of sight♪
♪Bayanganmu hilang dari pandangan♪
♪The stove fire blazed in my dream♪
♪Api dapur menyala dalam mimpiku♪
♪Lit up the tracks of pearly tears♪
♪Menerangi titisan air mata mutiara♪
♪In my dream, water sleeves flew♪
♪Dalam mimpi, lengan opera menari♪
♪Hiding a lifetime of love♪
♪Menyembunyikan cinta seumur hidup♪
♪The Qinling Mountains crossed the stage♪
♪Pergunungan Qinling melintasi pentas♪
♪Spring water brewed strong wine♪
♪Air mata air menapai arak pekat♪
♪Sheep moved through the valley♪
♪Kambing meredah lembah♪
♪It felt like a promise from another life♪
♪Bagai janji dari kehidupan lain♪
♪When I woke up and turned back♪
♪Bila ku jaga dan menoleh ke belakang♪
♪I wasn't sure where to go♪
♪Ku tak pasti ke mana harus pergi♪
♪If I chose again, I'd still roam♪
♪Jika ku pilih lagi, ku tetap merantau♪
♪All over this sunlit plateau♪
♪Di seluruh dataran tinggi yang bermandi cahaya♪
♪The dream ends; the curtain falls♪
♪Mimpi berakhir; tirai pun tutup♪
♪Moonlight washes off this stage makeup♪
♪Cahaya bulan luruhkan solek pentas♪
♪The one in the mirror wears gray hair♪
♪Yang di cermin berambut kelabu♪
♪Already sang all my joy and sorrow♪
♪Sudah ku nyanyi segala suka dan duka♪
♪Already shouted across Qinchuan Plain♪
♪Sudah ku laungkan ke seluruh Dataran Qinchuan♪